---
title: 人工智能洪流中社畜们的前景和应对
date: 2025-03-24 23:35:00 +1100
categories: [Life]
tags: [ai, work, job, robotics, ubi, game, vr]
---

ChatGPT的诞生算是为AI正名了，人们首次以严肃的态度讨论AI。在看到曙光后，竞品们也都纷纷亮相，而每次亮相都让人惊叹AI进展之神速。以至于现在人们对AI不光严肃而且惶恐。仿佛看到了不远处的滔天巨浪滚滚而来，它即将席卷沿途的洼地和护城河，似乎终有一刻会将我们卷走，卷到不知何处，是死是活。

本篇，笔者将试图粗略勾勒出一副地形图，来设想这股巨浪会经过哪里，把我们带向何方。我姑妄言之，您姑妄听之。

## AI加速了机器人的发展
以往的AI不光智力低下，还因为没有自己的手和脚，对世界影响有限。

老牌机器人公司波士顿动力成立于1992年，但首次商用却只开始于2020年，用其Spot系列机器人来检测壳牌，BP等的炼油厂，和现代公司的车间。2022年开始商用Stretch系列机器人来处理物流车间的快件装卸和清点。其人形机器人Atlas开始研发于2013年，最终于2024年终止研发。

传言波士顿动力要放弃对机器人进行预编程，转而用AI驱动。

这个转型是可以理解的，因为自从大模型以来，人形机器人发展日新月异。Tesla Optimus机器人可以将鸡蛋玩于股掌，玉树科技的机器人觊觎舞林霸主，都是例证。以往几十年才能取得的进步，现在论月。

头脑更加聪明，四肢更加灵巧的机器人的到来，相比以往的技术革命会有很大不同吗？

## 与以往技术革命的类比
新一代的AI以及伴随而来的新一代机器人将会同时剥夺人的智力和体力尊严。以往人的智力在任何新科技面前都还是有优势的，当一个人被挤出一个领域之后，他还可以依靠自己智力较快地适应一个新的领域并获得新的生计。而现在，AI不光在智力上领先，还在学习能力上领先，还有了自己的手和脚。可以设想，一个人在发现自己原来的领域被AI取代后，思前想后转而去进入一个新的领域，还没等他完成入职培训可能这个领域就不需要人工了，因为AI已经很快学习和适应了这一新领域，并注定以更高的效率和更孜孜不倦的精神完成工作。

打工者面对如此挫折就陷入了两难。需要大量时间投入的新领域风险太高，因为可能还没有学习完就被AI取代了。而只需接受很少培训就可以上岗的那些岗位可能更容易被AI取代。

同样地，企业家面对瞬息万变的潮来潮去，也会打消其投资积极性。这样的环境下，最有胜算的经营方式是拥有一批较为通用的机器人，如果有新的行业出现，就快速训练出相应的大模型，加载到机器人来干相应的活儿。但是这种经营方式需要巨量资金，因为面临的竞争是全球性的和同质化的。

这种局面如果自然发展下去，会形成几家大的智能机器人公司垄断所有生产环节，大部分人将脱离生产。

此时，AI公司，国家和人民在新的社会形态下各自扮演什么样的角色，值得思考。

## 新时代的政治和经济结构
新的社会结构将会是公司-人民-国家相互妥协的结果。而要谈妥协，就不得不先设想一下新时代三方各自的诉求。

首先是公司，诉求可能有：
1. 在国家政治生活中有更多话语权。
公司由于掌握了生产和经济，它对物质别无所求。而从古至今当人的物质一旦得到满足就要谋求政治上的影响力了。不论是古代帝王，还是现今巨富如马斯克，无不把权力视为人生追求的桂冠。
2. 对国家自然资源有支配权。
未来公司的生产力的主要依赖对象会是自然资源。公司为国家和人民生产物质，作为交换公司有理由要求国家的部分自然资源。
3. 自己的AI要比竞争对手公司先进。只有保持其核心竞争力的领先才能生存下来。

再来看国家，较大可能的诉求有：
1. 保持对人民的控制。
2. 确保脱离生产的人民不闹乱子。
失业率超过大概25%就会有社会不稳的风险，而当大部分人脱产后如果不让他们找其他事情忙起来，那闹乱子几乎是必然的。

最后看人民，可能的诉求有：
1. 生存。当大部分人不能靠自己辛勤劳动来获取生计，生存成为首要问题。
2. 重新找到生活的意义。当一个人发现自己对社会没用时，很可能会失去生活的意义。

让我们来设想如何能让三者都得到满足。

1. 国家和公司分权。这可以满足公司的前两项要求和国家的第1项要求。
2. 全民基本收入（Universal basic income, UBI）。给人民统一发放最低基本工资来保障温饱。这可以解决人民的第1项需求。
3. 赋闲的人民为AI公司贡献用来训练大模型的数据。因为公司的最后一个诉求是训练出更好的模型，而要做到这一点就需要源源不断新的数据进来。同时人民找到了事情做，开始对社会有用。而国家正在头疼怎么把占大多数的脱产人民利用起来而不让他们生乱子，所以求之不得。

而关于人民如何给公司贡献数据，有必要再深入设想，因为这关系到我们未来的生活方式。

## 人民对AI的贡献
笔者大胆设想，按照AI发展程度，人对AI的贡献方式可以分为两个阶段。

### 帮AI学习技艺
就像目前的AI已经学会了外语，计算机编程，开车，割草坪，未来一旦有新的行业出现，就需要一批人类先行者去探索这个行业怎么玩，而一旦摸索通了以后，难免就会有人把学会的技艺透露给AI公司并协助其训练能够胜任该行业的模型。于是这一行业会被AI公司颠覆。我们姑且把这类投诚AI公司的人为“行业训练师”吧。

一个人要成为一个优秀的行业训练师，不可避免地需要他有快速学习能力，以及和AI高效沟通的能力。

但是可以想到，行业训练师的就业规模很小，无法容纳众多赋闲人民。

### 帮AI了解人类思维行为方式
1950年代提出的“图灵测试”（Turing Test）用来衡量一个AI是否智能到能像人一样输出文字。后来1991年又进一步提出了“完全图灵测试”（Total Turing Test）用来衡量一个AI能够在行为上也像一个人。

到目前为止AI差不多能通过前一个测试了，那么接下来通过完全图灵测试将是AI公司的下一个里程碑目标。

而目前试图训练出AI的绝大部分数据是人类记录的文字。就像你不能通过一个陌生人给你发的一条短信来了解他是个什么样的人一样，AI大概也不能只通过文字就了解人类思维方式的。就好像你要了解一个人，需要面对面地跟他交谈，看他的行为举止，听他说话时的语气，观察他的神情。这一切都可以帮助你更精准地把握这个人的思想。

所以笔者认为，AI要想通过完全图灵测试，需要对人性做全面细致的观察，了解他们在什么情况下做出什么样的行为。这就需要对人在某一时刻所面临的情况以及他当时的反应进行观测。

一个人对当前情况的感知方式有：视觉，触觉，听觉，味觉，嗅觉，等等。
而他对所处情况的反应的体现方式有：表情，眼神，嗓音和讲话，四肢的活动，心跳节奏，体温，出汗，呼吸节奏，血压，等等。

那么AI公司可以通过观测甚至控制一个人的感知，同时观测这个人的身体表现，假以时日就可以了解这个人的思维和行为模式。

推而广之，如果亿万原本赋闲的人现在作为数据贡献者加入这项事业，是有希望让AI公司掌握全体人类的思维和行为模式的。这时通过完全图灵测试成为可能。

但问题来了，AI公司要如何才能观测数据贡献者的感知和反应的同时，还能尽量让数据贡献者感到有趣而不是简单作为一只被动的小白鼠？

笔者设想，虚拟现实（VR）游戏是一种较大的可能。

尤其是笔者和同事们最近去玩的一场VR射击游戏越发加深了这一判断。游戏响应速度毫秒级别，游戏场景宏大且逼真，过程中玩家时常因为太过逼真而尖叫。游戏结束后所有队员都满头大汗，不是因为热，是太过投入。而且还碰到了其他几组人竟是这里的常客，看起来游戏粘性大。

这类游戏不仅方便对参与游戏的人做观测，还可以主动设定参与者所面对的情况。游戏的种类可以多样，比如射击类，生存类，策略类，探索类，等等。玩家可以根据自己兴趣和擅长来挑选游戏。甚至同一个游戏AI还可以根据玩家的当时的表现对接下来的游戏环节进行动态生成，最大化挖掘玩家潜能和思维方式。

就这样，普罗大众在游戏中重新获得了意义，国家通过游戏保障了社会安定，AI公司获得了智能。

人性的实时观测数据滚滚而来，AI冷眼旁观，它越来越不满足，它想要增加游戏难度以窥探人类智能的边界。

终于有一天，它想到了一个游戏，叫《人生》。